[How Dare You!?]
[Episod 14]
[Beberapa jam lalu]
Cita rasa encik memang bagus.
Tumpang lalu.
Mari, tengoklah!
Terserempak dengan kami berdua
dikira awak bernasib malang.
Pak seguru,
mekanisme yang awak cipta ini
memang hebat.
Jika awak berani tikam saya lagi,
saya akan membiarkan mekanisme ini
tak berfungsi, awak percayakah?
Saya... saya percaya.
Saya percaya.
Pak seguru,
saya rasa awak patut
menyamar sebagai wanita.
Muka awak ini...
Apa masalahnya?
Hodoh.
Saya hanya cakap benar,
saya patut dipukulkah?
Orang yang tak berguna!
[Istana Panjang Umur Damai]
Semuanya orang yang tak berguna!
Tadi, maharani balu
kumpulkan ramai ahli strategi.
Dengan tengok keadaan ini,
maharani balu seolah-olahnya sangat murka.
Hebatnya rancangan kita ini.
Kita memperalat Raja Duan
untuk menghapuskan
orang handalan di sisi maharani balu
dan menghilangkan syak wasangka
Raja Duan terhadap Pak Bei.
Ini memang sambil menyelam minum air.
Rancangan ini memang bagus,
tapi kita jangan sombong.
Ketika perebutan mereka hampir tamat,
masa yang tinggal untuk awak
bertenang dan mengumpulkan kekuatan
dah tak banyak.
Apa benda ini?
Bai yang hadiahkan ia kepada saya.
Dengarlah penjelasan saya.
Tak perlu jelaskan hal ini.
Jarangnya dia begitu ikhlas,
awak terimalah ia.
Tiada...
Tiada apa-apa lagi?
Jika tidak?
Kenapa dia berpura-pura sebagai pemurah?
Bukankah dia pandai cemburu?
Apa gunanya awak jadi maharaja?
Bolehkah awak
menjamin bahawa dia takkan dibuli?
Boleh.
Bolehkah awak menjamin bahawa
awak hanya akan memilih
dia saja daripada ramai gundik?
Hal ini juga mudah.
Awak
tiada apa-apa lagi
yang mahu cakap dengan saya?
Apa apa lagi?
Awak rasa ada apa lagi?
Maharani balu
pasti akan mencari pelbagai alasan
untuk menyusahkan Raja Duan.
Jika begitu, kita...
Kenapa dengan kita?
Kita...
Jangan cemas.
Kita akan bincang lagi
setelah masalah ini diselesaikan.
Saya benar-benar tak faham.
Awak rasa kenapa
Gundik Bawahan Yu buat begitu?
Jelasnya dia dah jadi gundik yang paling
disayangi oleh baginda di seluruh harem.
Kenapa dia masih buat hal keji sebegini?
Dayang itu
asyik cakap itulah ideanya sendiri,
ia langsung tiada kaitan dengan tuannya.
Gundik Bawahan Yu berjaya
terbebas daripada kesalahan ini.
Terbebas daripada kesalahan ini?
Kenapa dia dibawa ke Istana Terbiar?
Saya beritahu awak,
Gundik Bawahan Yu
hidup dengan susah di Istana Terbiar.
Mengarut.
Siapa yang mengarut?
Jika awak berani, pergilah
Istana Terbiar untuk tengok sendiri.
Biadabnya!
Kenapa awak tegur orang?
Tuan Li.
Gundik Mulia Yu
mementingkan keadaan keseluruhan
dan sangat menyayangi rakyat.
Gundik Mulia Yu
takkan buat hal keji sebegini.
Kamu jangan sebarkan khabar angin lagi!
- Baiklah.
Pasti ada salah faham dalam hal ini,
saya mesti tanya baginda dengan jelas.
Namun hal di harem
ialah urusan keluarga baginda,
saya sebagai menteri
tak boleh kritik dengan sembarangan.
Gundik Mulia Yu
pernah selamatkan nyawa saya.
menghadapi masalah sekarang,
saya tak boleh berpeluk tubuh.
Namun saya hanya menteri luar,
saya boleh buat apa demi Gundik Mulia Yu?
Li Yunxi, oh Li Yunxi.
Tak sangka awak seorang yang
mendambakan hidup dan takut mati.
Gundik Mulia Yu
bukan sahaja gundik kepada baginda,
malahan rakan seperjuangan baginda
yang menentang musuh bersama-sama.
Takkanlah awak juga sama seperti
mereka yang berfikiran kolot
dan bersikap dingin?
Hanya kerana Gundik Mulia Yu ialah wanita,
awak pun bagai kacang lupakan kulit?
Tuanku!
Patik
sanggup mengambil risiko
untuk menasihati tuanku!
Awak dah datang.
Mari,
cepatlah bangun.
Jangan pedulikan saya,
kamu bincangkan hal kamu.
Memandangkan semua orang dah datang,
marilah
kita mula.
Li Si yang bunuh orang pada malam tadi.
Awak bukannya penjenayah yang dikehendaki,
kenapa awak bertindak secara mencurigakan?
Betul.
Sepanjang perjalanan ini,
saya bersusah payah untuk bersembunyi.
Kenapa awak tak beritahu saya lebih awal?
Awak masih gunakan
kuasa dalaman ketika campak bagasi?
Sudahlah,
jangan cakap banyak lagi.
Demi elakkan masalah lain daripada timbul,
saya terpaksa mengaturkan awak
keluar dari kota dengan tergesa-gesa.
Awak dah fikir
awak mahu pergi ke mana?
Saya akan tinggal di rumah
seorang petani selama beberapa hari.
Setelah rakan seperjalanan tiba,
barulah kami bertolak bersama-sama.
Rakan seperjalanan?
Budak yang tak berguna,
hebatnya awak.
Baru beberapa hari,
awak dah mendapat penghargaan baginda.
Itu perintah rahsia apa?
Awak pun tak boleh beritahu saya?
Awak kena tanya baginda.
Sudahlah.
Sekarang, Dan
berada dalam keberbahayaan.
Awak pula kurang berpengalaman.
Awak mesti berhati-hati
ketika buat semua hal.
Fikirkan rancangan dulu,
barulah bertindak.
Jangan kecewakan
kepercayaan baginda terhadap awak.
Selain itu,
jagalah diri baik-baik.
Jangan buat tok guru awak risau.
Jangan risau.
Pak seguru,
tok guru beritahu saya bahawa
awak juga tahu tulis puisi.
Kita akan berpisah di sini,
awak tak mahu mendeklamasi sebuah puisi?
Baiklah.
Perjalanan ini sangat jauh,
angin musim luruh yang bertiup
buat orang rasa sepi.
Setelah kita ditiup angin
untuk masa yang lama...
Kita akan rasa sejuk.
Memang sejuk.
Pak seguru.
Cepatlah balik.
Jumpa lagi.
Jaga diri.
Pak Bei.
Jika awak tahu dia bukan
anak kepada kenalan lama awak nanti,
tapi dia roh berkeliaran yang datang dari
dunia lain pada bertahun-tahun lalu,
awak pasti akan sangat sedih, betul?
Pada masa itu,
awak masih akan layan dia sebegini?
Patik dah kira hasil menuai
yang sepatutnya ada pada musim kemarau
dengan berdasarkan
jenis tanaman di setiap tempat.
Ketika bencana kemarau melanda,
tuanku boleh gunakan bekalan makanan
dalam gudang di setiap negeri
untuk bantu mangsa bencana.
Tuan Cen dah bersusah payah.
Inilah tanggungjawab patik.
Tuanku.
Sejak dasar pengurangan cukai dan sewa
serta sistem barter dilaksanakan,
kehidupan rakyat dah bertambah baik.
- Patik melawat kawasan sekitar ibu kota...
- Biarpun orang Yan berada di kawasan belantara,
tapi mereka selalu
mendambakan negara Xia yang makmur.
Saya ingat dalam karya asal,
sebaik sahaja Xiahou Dan mati,
Raja Yan terus menyerang negara Xia
yang sedang mengalami bencana kemarau
dan berperang sengit dengan Raja Duan.
Jika hubungan diplomatik
gagal dijalinkan kali ini gagal,
peperangan tak dapat dielakkan.
Nampaknya kita masih perlu
bersedia lebih awal
supaya kita langsung tiada
daya untuk melawan mereka nanti.
Patik dah melawat lebih daripada
sepuluh buah kampung di sekitar ibu kota,
banyak ladang mile
juga dah dibuka di sempadan.
Setelah ia ditanam selama beberapa musim,
biarpun kita tak beli benih
dari negara Yan,
patik percaya kita juga mampu
menangani bencana kemarau kelak,
- seperti kata-kata Panglima You kelmarin.
- Panglima You?
Tuanku.
Panglima You ialah
ketua komander tentera barisan kanan,
tapi dia langsung tiada
gaya sebagai panglima.
Jika dia bertugas di sempadan selatan,
masalah akan timbul lambat-laun.
Daya pemerhatiannya sangat tajam.
Dalam karya asal, dia seorang pengecut.
Ketika negara Yan dan negara Xia berperang,
dia tergesa-gesa untuk menyerah diri,
dia memang tak layak jadi panglima.
Beta pun tak harapkan
dia ada apa-apa jasa besar.
Cuma biarkan dia pegang jawatan itu,
beta tak boleh arahkan dia,
Raja Duan juga tak boleh arahkan dia.
Ini bukan hal buruk.
- Namun sempadan selatan...
- Pembesar Li,
jangan risaukan hal orang lain.
Ceritalah tentang
keadaan di Kementerian Hasil.
Kementerian Hasil?
Kalau begitu, ada lebih banyak
hal yang perlu dilaporkan.
Apa yang ditulis dalamnya?
Bawa balik dan tulis semula!
Mari, minum lebih banyak.
Tuan Chen.
Awak tak nampak saya sedang sibukkah?
Bawa balik dan tulis semula!
Tuan Chen.
Tuan Chen,
saya baru membetulkan maklumat dalamnya.
Kenapa awak berada di mana-mana?
Ke tepi!
Dalam lima tahun ini,
populasi dan bilangan rakyat di sepuluh
lebih daerah tak bertambah atau berkurang,
beberapa ribu ekar ladang
dah dirampas oleh ningrat tanah.
Tiada seorang pun di
Kementerian Hasil perasan hal ini.
Setelah hal ini berlaku,
barulah patik faham
kenapa buku pendaftaran isi rumah
di setiap negeri dan daerah ada
banyak kesalahan tapi tiada orang semak,
kenapa rakan sekerja patik terima gaji
tanpa buat kerja dan tiada orang peduli,
semuanya kerana
di sebalik orang kaya tempatan
dan ningrat tanah yang rampas tanah itu
ialah pegawai kerajaan
daripada pelbagai pangkat,
di sebalik pegawai kerajaan
yang tak berguna itu
ialah kerabat diraja!
Saudara Li.
Jika siasatan dibuat
terhadap semua pegawai
di Kementerian Hasil,
berapa ramai pegawai yang berani
cakap mereka tak terima rasuah?
Jika siasatan dibuat ke
peringkat lebih tinggi lagi,
ia akan melibatkan maharani balu.
Siapa yang boleh menyiasat hal ini?
Siapa yang berani menyiasat hal ini?
Biarkan mereka
terima rasuah dengan sesuka hati,
bila dunia ini
akan ada pegawai
yang telus dan berintegriti?
Wanita jahat pegang kuasa,
kami dilahirkan pada zaman
yang tiada pemerintah bijaksana.
Segala-galanya usaha kami
hanyalah sia-sia.
Saudara Li,
kata-kata awak memang benar,
tapi hanya ada keazaman
tak boleh mengubah keadaan semasa.
Jika awak mahu menyiasat hal ini,
awak boleh menggunakan cara
yang digunakan oleh golongan pegawai
untuk menyiasat hal ini secara fleksibel.
Awak mahu saya buat hal yang
mempergunakan kelemahan undang-undang?
Memandangkan kita tak sudi berpeluk tubuh,
apa salahnya jika kita berkompromi untuk
mencapai matlamat?
Bagaimana untuk berkompromi?
Apa kata Tuan Er sendiri
tunjukkan kepada saya
supaya saya buka mata, bagaimana?
Contohnya,
kita boleh aturkan beberapa
petani yang ladangnya dirampas
datang untuk buat aduan kepada baginda.
Kemudian, hantar seseorang dari istana
untuk menghasut maharani balu.
Mengenai Kementerian Hasil pula...
Menteri Hasil.
Khabarnya, setelah
kejadian di perbendaharaan itu berlaku,
maharani balu mengawasi
Kementerian Hasil dengan ketat.
Pada pendapat saya,
rasanya perintah untuk laksanakan
dasar pembaharuan
akan disampaikan lambat-laun.
Lebih baik kita
ambil inisiatif untuk bertindak sebelum
maharani balu sampaikan perintah ini.
Sekurang-kurangnya begini
masih boleh jaga maruah kita, betul?
Serahkan hal ini
kepada saya dengan lega hati.
Apa pendapat tuan?
Kata-kata awak ini...
Ini hanyalah maksudnya.
Saudara Li pandai cakap,
kata-kata awak pasti
lebih baik daripada saya.
Kata-kata ini masuk akal.
Patik rasa
tak kira kita gunakan cara apa,
janji ia berkesan.
Biarpun jalan yang kita lalui sekarang
penuh dengan kesukaran dan halangan,
namun usaha yang kecil seperti habuk
juga akan bawa hasil suatu hari nanti.
Memandangkan Saudara Li
dah habis laporkan hal,
biarlah patik laporkan hal seterusnya.
Saya masih belum habis cakap...
Tuan Er masih ada
hal penting yang perlu dilaporkan.
Cepatlah duduk.
Awak apa?
Sudahlah.
[Istana Jed Bumi]
Sepanjang perjalanan ini
penuh dengan rintangan dan keberbahayaan.
Nasib baik Yong'er
bantu beta di sisi.
Beta
pasti takkan mengecewakan awak.
Xie Yong'er, oh Xie Yong'er.
Awak sedang buat apa?
Awak mahu matikah?
Kenapa Yang Berbahagia datang haid?
Masih belum tiba masanya.
Beta...
Itu...
Beta bukan datang haid.
Mungkin...
beta terkena
kotoran di sesuatu tempat.
Yang Berbahagia cederakah?
Jika Yang Berbahagia cedera,
kenapa Yang Berbahagia tak beritahu patik?
Patik pergi jemput Tabib Diraja Xiao.
Beta tak apa-apa.
Yang Berbahagia tak mungkin tak apa-apa.
Jika Yang Berbahagia cedera,
Yang Berbahagia tak boleh
layan tuanku untuk beradu.
Hal ini mesti dilaporkan kepada
Jabatan Hal Ehwal Istana.
Beta dah bertitah beta tak apa-apa.
Saya terlalu cuai pada malam itu.
Dah berhari-hari
saya layan baginda untuk beradu,
tapi baginda langsung tak sentuh saya.
Jika saya mengandung anak Raja Duan,
akibatnya tak dapat dibayangkan.
Saya mesti fikirkan satu cara.
Pergi sediakan dua helai baju
yang berwarna terang untuk beta.
Malam ini...
Beta mahu menghadap baginda.
Dengan begini,
para peniaga akan berebut-rebut angkut
makanan untuk tukar permit penjualan garam.
Keuntungan penjualan garam sangat besar,
tentulah para peniaga
berebut-rebut untuk buat hal ini.
Lagipun pada masa depan,
demi merebut kuasa untuk
memonopoli pasaran penjualan garam,
pegawai dan peniaga akan berpakat
sehingga mencetuskan perbuatan rasuah.
Namun Pembesar Li
yang cadangkan
sistem barter ini, bukankah?
Tuanku.
Setiap dasar dari dinasti dulu pasti ada
kelemahannya setelah masa lama berlalu.
Sistem barter memang
bermanfaat untuk rakyat sekarang.
Ketika kelemahannya muncul,
ia patut digantikan dengan dasar baharu.
Pada masa itu,
rasanya Saudara Er
dah berkuasa dan berpengaruh tinggi.
Tidak.
Pada masa itu...
Saya mungkin
tak berkhidmat dalam kerajaan lagi.
Orang yang berkuasa dan
berpengaruh tinggi pada masa itu
sepatutnya orang seperti Saudara Li.
Kerajaan pada masa itu
juga pasti akan membiarkan
orang berbakat seperti Saudara Li
untuk menunaikan cita-cita besar
dan mencapai kejayaan besar.
Tuan Li.
Er Lan tak pernah lupakan
kata-kata kita di atas
perahu hiasan mewah pada hari itu.
Kita bukannya mahu
memperoleh kuasa melalui strategi,
tapi mahukan rakyat negara Xia
hidup makmur dan sejahtera.
Jika tidak, apa bezanya
kita dengan semua hamba
yang menghiburkan Raja Duan itu?
Bagaimana kita berdepan dengan Saudara Du?
Bagaimana kita boleh tunaikan
janji yang kita buat kepada dia?
Kami pasti akan bawa semangat Saudara Du
untuk bantu negara Xia dengan keghairahan.
Kami pasti akan buat yang terbaik
untuk bantu maharaja yang bijaksana.
Kami akan biarkan
pegawai jahat tanggung kesalahannya
supaya jasa ini
jadi milik awak secepat mungkin.
Betul cakap Tuan Er.
Orang yang bercita-cita besar
takkan dikekang oleh hal remeh.
Tuanku pernah bertitah bahawa
kita ialah satu pasukan,
kita ada kelebihan dan
kekurangan masing-masing,
kita patut saling bekerjasama.
Chen Danian
hanya suka arak dan jelitawan.
Tuan Li tak suka bergaul dengan dia.
Saya boleh bantu awak,
serahkan hal ini kepada saya.
Urusan di Kementerian Kerja Raya
rumit dan banyak,
Er Lan pandai mengira.
Jika Tuan Yang perlukan bantuan,
terus beritahu saya.
Saya hanya pandai bercucuk tanam.
Badan saya...
Saya mungkin tak boleh bantu kalian.
Maaf.
Saudara Cen,
awak suka bercucuk tanam.
Jika lembu keluarga awak dah penat,
badan saya kuat,
biarlah saya ambil alih kerja ini.
Raja Duan ada 100 ribu tentera,
maharani balu ada sokongan semua pegawai,
kita pula...
Hanya ada satu sama lain.
Saya tak berbakat.
Namun saya boleh
bertemu dengan kalian dalam hidup ini
ialah hal yang patut diraikan.
Wanyin menggantikan arak dengan teh
untuk bersulang dengan kalian.
Yang Berbahagia.
Keadaan sosial di dunia ini
seperti malam yang panjang.
Siapa mampu mengubah keadaan ini
dengan menyeru orang berbakat?
Namun boleh berjuang
dengan kalian dalam keadaan sukar ini,
biarpun kita gagal dalam proses ini...
Saya juga takkan sunyi dalam
perjalanan yang kejar keadilan ini.
Li Yunxi.
Tuanku.
Awak teruskan untuk kemaskan
buku pendaftaran isi rumah.
Jangan beritahu sesiapa pun,
serahkan ia kepada beta terus.
Ia pasti akan ada kegunaannya nanti.
Junjung kasih, tuanku.
Bangunlah.
Oleh sebab ada orang seperti mereka,
ini buat saya rasa
saya sangat jahat dan keji
jika saya pergi begitu saja,
Jika begitu, saya
patut berterima kasih
kepada para menteri ini.
Saya juga takkan sunyi dalam
perjalanan yang kejar keadilan ini.
Awak meniru saya?
Masa dah lewat, saya balik dulu.
Makanlah dulu, barulah balik.
Stimbot kecil.
Tuanku.
Gundik Xie mahu...
Mahu menghadap tuanku.
Patik minta diri dulu.
Gundik Xie?
Jika begitu...
Jika begitu, stimbot kecil itu...
Laluan bawah tanah di situ.
Kukuhkan tetapan watak awak
yang menyayangi Gundik Xie?
Saya rasa
awak sedang balas dendam kepada saya
kerana saya suruh
Xie Yong'er layan awak tidur.
Cakaplah dengan jujur.
Dengan tengok
sekumpulan wanita bersaing demi awak,
awak rasa agak seronokkah?
Awak masih berpaling muke ke tepi?
Apa maksud awak?
Saya sangat memahami perangai lelaki.
Biarpun kamu cakap tak mahu,
tapi hati kamu sangat gembira, betul?
Namun
saya baru kerjakan Raja Duan
di Restoran Teman Bulan.
Xie Yong'er datang ke sini sekarang.
Takkanlah dia datang untuk
bantu Raja Duan dapatkan berita?
Tak boleh.
Saya mesti perhatikan awak di tepi.
Awak begitu bodoh.
Bagaimana jika awak
diperdayakan oleh Xie Yong'er?
Tiada masalah,
alasan ini sangat munasabah.
Salam sejahtera, tuanku.
Dinda dah berangkat tiba.
Beta dah sediakan arak
sejak awal-awal lagi.
Beta
dah sediakan arak.
Tuanku tak perlu bersusah payah,
dinda dah santap arak tadi.
Dia sedang meniru sayakah?
Arak ialah inti pati bijirin.
Semakin banyak arak disantap,
semakin muda kita.
Mari kita main
permainan batu, kertas, gunting.
Dinda tak mahu main
permainan batu, kertas, gunting..
Jika begitu, dinda mahu buat apa?
Dinda ingin biarkan tuanku teka
apa yang ada dalam
lengan baju dinda ini.
Bunga.
Xie Yong'er memang pandai menggoda lelaki.
Mampukah Pengarah Dan tahan dengan dia?
Bunga.
Tuanku.
Mahukah tuanku tengok
apa yang ada di dalam...
Jubah dinda ini?
Dinda, bertenanglah.
Kenapa ia dah jatuh?
Dia jauh lebih mempesonakan daripada saya.
Tuanku tak suka begini juga?
Jika begitu, dinda teka
tuanku pasti ingin tahu
apa yang ada di dalam
skirt dinda ini.
Xie Yong'er, beraninya awak.
Dinda, jangan datang dekat.
Dinda pasti dah mabuk.
Anggaplah dinda dah mabuk.
Tuanku.
- Jangan bergerak!
- Tuanku sedang buat apa?
Tuanku.
Apa dah berlaku?
- Tuanku, dinda sakit!
- Saya tak nampak apa-apa pun.
Tuanku, ringan sikit.
Sakit.
Tuanku langsung
tiada perasaan terhadap dinda?
Ya.
An Xian!
Gundik Xie dah mabuk,
hantarlah dia pulang ke istana.
Junjung titah.
Datang pengawal!
Angkat Gundik Xie pergi.
Apa yang terjadi kepada
Xie Yong'er yang bodoh ini hari ini?
- Bukankah dia hanya mencintai Raja Duan?
- Tuanku!
- Takkanlah Raja Duan
yang suruh dia buat begini?
Atau Raja Duan
dah melukakan hati Xie Yong'er
sehingga dia tukar sasaran
kepada Xiahou Dan?
Apa niatnya?
Awak...
Saya...
Kenapa awak berada di sini?
Saya... itu...
Tersang...
Saya tersangkut di sini.
Tersangkut?
Makanan terlalu mewah baru-baru ini.
Saya dah jadi gemuk.
Yu Wanyin,
tengoklah perangai awak ini.
Bukankah...
Bukankah awak curi dengar
perbualan orang lain?
Awak seperti watak dalam novel
yang merupakan korban,
suka berebut-rebut demi lelaki dan bodoh.
Awak sangat memalukan.
Apa kata awak keluar dulu?
Dia dah pergi.
Sudahlah.
Ramai orang di sini,
tak elok jika orang nampak saya.
Lebih baik saya balik.
Saya takkan benarkan sesiapa masuk.
Sudahlah.
Bukankah Sida-sida An nampak saya tadi?
Saya balik dulu.
Xie Yong'er baru pergi,
Xiahou Dan pun terus datang
untuk periksa laluan bawah tanah.
Bagaimana dia tahu saya belum pergi?
Saya tak bersuara pun.
Melainkan...
Melainkan dia mahu pergi jumpa saya.
Tak sangka
saya dah nampak semuanya.
Dia rasa malu.
♪ Sepucuk surat sebaris kata ♪
♪ Berulang kali alat tulis diangkat ♪
♪ Secawan teh dan segelas arak ♪
♪ Minum sendiri tak mudah mabuk ♪
♪ Sepatah kata pun tak terucap ♪
♪ Rasa malu yang tak tersembunyi ♪
♪ Kita lalui jalan yang sama ♪
♪ Bahu ke bahu ♪
♪ Sekali angkat kepala
dan sekali menunduk ♪
♪ Pipi seperti mawar tipis berseri ♪
♪ Wajah yang merah
pada saat pertama bertemu ♪
Yu Wanyin.
♪ Senyuman bak bunga dalam puncak hati ♪
Adakah awak hidup
terlalu selesa baru-baru ini?
Awak masih ada masa untuk
fikirkan hal yang bukan-bukan?
♪ Kerinduan siapa yang
membelenggu siang dan malam ♪
Bercinta atau hidup lebih penting?
♪ Longgokkan plot dan fikiran
yang tak terkira banyaknya ♪
Tentulah nyawa lebih penting,
nyawa paling penting.
♪ Melangkah dan menoleh ♪
♪ Semuanya berlegar dan enggan pergi ♪
♪ Hujan turun
dan angin bertiup beberapa kali ♪
♪ Menoleh beberapa kali
semuanya samar seperti asap ♪
♪ Pandang dunia yang keliru ini ♪
Namun bulan malam ini
sangat cantik.
♪ Siapa lagi
yang masih simpan rindu sebegitu ♪
♪ Masih tak berubah ♪
♪ Walaupun masa berlalu
dalam sekelip mata ♪
♪ Hanya ada satu fikiran seumur hidup ♪
♪ Tunggu seseorang muncul ♪
Angkat semua ini keluar dulu.
Mari.
Yang Berbahagia.
Tak perlu beri hormat.
Cuaca dah jadi sejuk.
Beta dah masak sup halia untuk kalian,
minumlah sementara ia masih panas.
Junjung kasih, Yang Berbahagia.
Nah.
Tak perlu tergesa-gesa untuk
bina laluan bawah tanah ini.
Baginda dah bertitah,
laluan bawah tanah ini
akan digunakan setiap hari.
Kami mesti mempercepat kerja pelebarannya.
Tak boleh buat Yang Berbahagia rasa susah.
Digunakan...
Digunakan setiap hari?
Pengarah Dan memang
buat saya rasa serba salah.
Kenapa baginda masih belum berangkat
pulang daripada persidangan hari ini?
Sembah maklum, Yang Berbahagia.
Khabarnya, para menteri masih berbalah
tentang mahu membenarkan
Utusan Negara Yan masuk ke kota atau tidak.
Sebaik sahaja baginda
berangkat pulang daripada persidangan,
baginda terus ditahan di
Bilik Bacaan Diraja.
Tuanku,
orang negara Yan datang ke sini atas
alasan untuk raikan hari keputeraan tuanku,
apa niat sebenar mereka,
rasanya kalian sangat jelas.
Betul.
Jika kita buka pintu gerbang kota
untuk sambut mereka masuk,
ini seperti bawa
musuh masuk ke negara kita
dan akan bawa
masalah yang tak berkesudahan.
Ya.
Betul juga.
Menteri, bagaimana awak tahu
orang negara Yan datang kali ini
dengan niat jahat,
tapi bukannya mahu berdamai dengan ikhlas?
Berdamai?
Tuanku.
Peperangan dah dicetuskan 10 tahun lebih,
perdamaian dah dibuat jika mereka mahu.
Mereka tak mungkin tunggu sampai hari ini.
Betul.
Sepuluh ribu tentera kita
berjuang bermati-matian di sempadan,
tapi kerajaan pula melayan
orang negara Yan sebagai tetamu kehormat.
Jika tuanku berkeras buat begini,
tuanku akan mengecewakan
para tentera di sempadan.
Ya, tuanku.
Ini pasti helah licik orang negara Yan.
- Tuanku, tolonglah fikir masak-masak.
Tuanku, tolonglah fikir masak-masak.
Jika dua negara ini
benar-benar boleh berdamai
dan peperangan di sempadan
boleh ditamatkan,
100 ribu tentera ini
boleh bersatu semula
dengan keluarga mereka
dan hidup aman damai.
Bukankah ini satu rahmat?
Tuanku rasa hal ini mudah.
Selama sepuluh tahun ini,
kita dah buat banyak pengorbanan.
Kita ada kelebihan sekarang,
kita patut hapuskan orang negara Yan
sementara kita masih bersemangat tinggi,
tapi kita berhenti
menyerang mereka sekarang.
Bagaimana kami
jelaskan hal ini kepada para tentera?
- Ya, betul cakap Tuan Cao.
Bagaimana kami jelaskan
hal ini kepada para tentera?
Betul.
Bawa bertenang.
Sekarang, kita bincang tentang
hal yang membenarkan mereka masuk kota
untuk meraikan hari keputeraan atau tidak,
bukannya bicang tentang perdamaian.
Lagipun,
saya dah memerhati
fenomena cakerawala pada malam.
Saya nampak Zuhal dan Musytari sejajar,
ini menandakan bahawa...
Pegawai dari Jabatan Falak Diraja
bertindak tanpa ada pendirian teguh.
Jika kami seperti kamu
yang cakap meramal nasib
boleh menyelesaikan masalah,
apa gunanya kami berada di sini?
- Betul.
- Tuanku, tolonglah fikir baik-baik.
Tuanku, jangan bawa
musuh masuk ke negara kita.
- Tuanku, tolonglah fikir baik-baik.
- Ya, tuanku.
Jangan biarkan
orang negara Yan masuk ke negara Xia.
Tuanku, tolonglah fikir baik-baik.
- Tuanku, tolonglah fikir baik-baik.
- Tuanku.
Tuanku, jangan bawa
musuh masuk ke negara kita.
Tuanku.
- Jangan buat begini.
- Tuanku, tolonglah fikir baik-baik.
Tuanku, tolonglah fikir baik-baik.
Tuanku.
Jangan buat begini.
Tuanku, tolonglah fikir baik-baik.
Tuanku.
Teruknya Xiahou Dan.
Hari dah hampir gelap,
kenapa dia masih tak datang?
Saya dah tunggu sampai bosan.
Takkanlah dia tak mahu makan malam?
Tak boleh begini.
Sini memang dah jadi lebih luas.
Teruknya Xiahou Dan.
Jika dia tak mahu makan,
sekurang-kurangnya
hantarlah orang untuk beritahu saya.
Betapa sibuknya dia?
Dia sibuk sehingga tiada masa
untuk hantar orang beritahu saya.
Teruknya Xiahou Dan, dia buat saya geram.
Yu Wanyin, awak sedang buat apa?
Awak ialah gundik jahat
yang memusnahkan negara sekarang.
Dulu, awak ialah
hamba korporat yang kejam.
Tengoklah awak sekarang.
Awak tak bina kerjaya
dengan bersungguh-sungguh,
awak pula ambil inisiatif
untuk memikat lelaki.
Balik.
Apa masalahnya?
Jika dia benar-benar ada hal cemas,
saya pergi tanya dia
juga sangat normal.
Lagipun,
laluan bawah tanah ini digali
memang untuk saya gunakan.
Dia dah datang.
Wanyin.
Saya sedang cari awak.
Dan dah jatuh sakit,
cepatlah datang.
"Diari Zhang San".
Antara tiga orang
yang berjalan bersama-sama,
pasti ada seseorang
yang boleh jadi cikgu saya.
- Maharani balu dah tiada di sini,
- Belajar daripada kelebihan orang lain,
- maharaja juga tak pedulikan saya.
- ingatkan sendiri untuk betulkan kelakuan
- Permaisuri baharu bukan orang baik.
- dengan tengok kekurangan mereka.
- Dengan tengok pandangan matanya,
- Konfusius cakap di tebing sungai...
saya rasa takut setiap kali pandang dia.
Yang Maha Mulia berangkat tiba.
Bonda.
Anakanda sedang belajar?
Sembah maklum, Yang Maha Mulia.
Putera mahkota belajar
"Analek Konfusius" baru-baru ini.
Patik rasa
inilah kitab klasik Konfusianisme,
ia boleh ajar putera mahkota tentang prinsip
untuk berakhlak dan mentadbir negara.
Kelak,
putera mahkota mampu pikul
tanggungjawab besar di negara.
"Analek Konfusius"
ada makna yang mendalam.
Putera mahkota masih kecil.
Adakah ia terlalu sukar untuk dia?
Beta rasa
dia patut mula belajar
daripada buku yang mudah.
Bagaimana dengan "Seribu Aksara Klasik"?
Kandungannya ialah prinsip untuk bergaul
dengan orang dan etika untuk buat sesuatu.
Ini akan lebih mudah untuk
putera mahkota mempelajari ia.
Masih perlu belajar
"Seribu Aksara Klasik"?
Adakah dia takut
saya belajar terlalu banyak
sehingga saya jadi berkebolehan kelak
dan dia tak mampu mengawal saya,
dia mahu jadikan saya sebagai
orang tak berguna yang
dikawal oleh dia dengan sesuka hati?
Tak boleh,
saya tak boleh
berpeluk tubuh dan tak buat apa-apa.
Dan,
apa pendapat anakanda?
Bonda,
bilik bacaan ini sunyi dan sepi.
Anakanda berada di sini
bersendirian setiap hari,
anakanda memang sunyi dan bosan.
Haraplah bonda
bertimbang rasa terhadap anakanda.
Bagus juga biarpun anakanda
hanya ada seorang teman.
Yang Amat Mulia,
permaisuri dah menitahkan patik.
Mulai hari ini,
Putera Xiahou Bo
akan menemani Yang Amat Mulia belajar.
[Xiahou Bo yang masih kecil]
Salam sejahtera, Yang Amat Mulia.
Kanda,
tak perlu beri hormat.
Dinda rasa runsing kerana
tiada orang menemani dinda.
Patik pasti akan jadi
teman belajar yang baik
dan takkan mengecewakan
niat baik Yang Amat Mulia.
Dia seolah-olahnya tak suka saya.
Tak apa.
Setelah kami bergaul untuk masa yang lama,
kami pasti boleh jadi kawan.
[Seribu Aksara Klasik]
Langit berwarna hitam,
tanah berwarna kuning.
Alam semesta terbentuk
dalam keadaan huru-hara.
Matahari terbit dan terbenam, bulan purnama
dan anak bulan mucul bergilir-gilir.
Bintang memenuhi langit yang tak terbatas.
Musim sejuk datang, musim panas pergi.
Sibuk untuk menuai pada musim luruh
dan simpan makanan pada musim sejuk.
Bulan lompat beberapa tahun digabungkan
jadi satu bulan dalam tahun lompat,
12 irama muzik digunakan untuk
menyelaraskan Yin dan Yang.
Yang Amat Mulia,
jangan hilang tumpuan.
Cikgu,
saya yang mengantuk.
Cikgu pukul orang yang salah.
Status Yang Amat Mulia tinggi.
Biarpun Yang Amat Mulia buat salah,
teman belajar Yang Amat Mulia
yang patut terima hukuman ini.
Cikgu,
kenapa awak buat begini?
Saya yang buat salah,
saya yang patut dihukum.
Hulurkan tangan sebelah.
Setelah ada teman belajar,
kenapa pelajaran putera mahkota
semakin teruk?
Apa sebabnya?
Bonda,
anakanda bodoh,
Anakanda selalu buat cikgu marah
sehingga menyusahkan kanda
tak boleh belajar bersungguh-sungguh.
Apa kata
biarkan cikgu
ajar anakanda secara bersendirian?
Putera mahkota.
Anakanda ialah putera mahkota,
anakanda tak mungkin bersalah.
Teman belajar
berada di sini untuk bantu anakanda.
Dia tak belajar bersungguh-sungguh,
itulah salah dia.
Anakanda gagal bantu
putera mahkota baik-baik,
malah ganggu pelajarannya.
Yang Maha Mulia, hukumlah anakanda.
Awak tak berhak
untuk bertitah di depan beta!
Mak awak yang merupakan dayang hina
mengarut ketika dia
layan di sisi bonda kandung
putera mahkota,
dia ditampar sehingga mati.
Awak mahu mengulangi kesilapannya?
Anakanda tahu bersalah.
Kelak, anakanda pasti akan
jaga percakapan dan kelakuan
serta layan putera mahkota
dengan sepenuh hati.
Putera mahkota.
Putera mahkota, jangan takut.
Jangan risau.
Ayahanda awak ada ramai putera.
Jika dia tak buat dengan baik,
bonda akan cari
teman belajar lain untuk anakanda.
[Seribu Aksara Klasik]
Hulurkan tangan kalian.
Cikgu,
saya tak mengantuk.
Kenapa cikgu menghukum mereka?
Permaisuri dah
berpesan kepada saya secara khas.
Jika Yang Amat Mulia
diserang oleh sakit kepala,
mesti ada orang di sebelah
yang lebih sakit daripada Yang Amat Mulia,
barulah kesakitan
Yang Amat Mulia akan dilegakan.
Cikgu!
Kepala saya tak sakit!
Saya tak berkenan awak pukul mereka!
- Yang Amat Mulia jangan berpura-pura.
- Cikgu!
Permaisuri menyayangi Yang Amat Mulia,
lebih baik Yang Amat Mulia jaga diri!
Cikgu!
Kami tak berani minta
Yang Amat Mulia merayu demi kami,
Anggaplah kami hilangkan malapetaka
Yang Amat Mulia dengan dipukul beberapa kali.
Cikgu!
Jangan menangis!
Hulurkan tangan awak!
Cikgu!
Dinda anjang masih kecil.
Saya gantikan dia untuk terima hukuman.